---
title: MatrixとDiscordの比較
layout: page-two-col
nav: false
parent: guide
permalink: guide/matrix-vs-discord/
description: Discordを捨てるときです。ユーザが本当に大切にされるプラットフォームを想像してください。それを実現する分散チャットプラットフォーム、Matrixに参加しましょう。
---

## MatrixとDiscordの比較 {#matrix-vs-discord}

Matrixに興味をお持ちくださりありがとうございます。

MatrixはDiscordの代わりとして人気があります。しかし多くの人がその理由をまだ理解できていません。ここではまず、なぜDiscordからMatrixに移行すべきかを解説し、詳しい機能比較と役に立つヒントをご紹介します。しかしその前に、この話からはじめましょう…

## 「サーバ」という用語の妥当な定義に関する議論 {#a-discussion-on-the-proper-definition-of-server}

コンピュータ分野における「サーバ」という単語の[定義](https://en.wiktionary.org/wiki/server#Noun)を改めて見てみましょう。

> 1. A program that provides services to other programs or devices, either in the same computer or over a computer network.  
> （同一のコンピュータ内もしくはコンピュータネットワーク経由で、他のプログラムもしくはデバイスにサービスを提供するためのプログラム。）
>
> 2. A computer dedicated to running such programs.  
> （そのようなプログラムを実行するための専用のコンピュータ。）

マルチプレイヤーゲーム（たとえばMinecraft）に使われるサーバ、特定のグループのメンバーがコミュニケーションするために割り当てられるサーバ（たとえばMumbleやTeamSpeak）、そしてDiscordのボットが運用されているサーバは、いずれも前述の定義に適合します。いずれの場合も、サーバプログラム（たとえばMinecraftサーバのjarファイル）は定義の1に、サーバインフラ（たとえばVPS）は定義の2に適合します。

しかしこれはDiscordの「サーバ」には当てはまりません。それはただのデータに過ぎず、他の「サーバ」のデータと一緒に、Discordの（コンピュータという意味での）サーバに保管されています。Discordの「サーバ」はそれ自身プログラムではなく、どの「サーバ」にも専用の計算インフラが割り当てらるわけではありません[^14]ので、前述の定義のいずれにも反します。
おそらく、正しい意味での「サーバ」のイメージになじみのあるゲーマーたちの目をひきたいがために、Discordはこの技術用語の定義を汚してまで、単なるチャットグループを指す用語として使いはじめたのでしょう（だからこそDiscordはAPIドキュメントでは「サーバ」を*ギルド*と呼び分けているのです）。

### Matrixではどうなの？ {#what-about-matrix}

Matrixでは、*ホームサーバ*はサーバです。[サーバプログラムを実行するための](../#set-up-your-own-homeserver-or-join-an-existing-homeserver)（定義1）専用のインフラ（定義2）ですので、両方の定義に適合します。さらにこれらのホームサーバは、単一の存在のコントロール下にあるわけではなく個別に運用されている一方で、あらかじめ合意されたプロトコルに基づいて互いにコミュニケーション（メッセージなどの送受信）を行なうことで、Matrixプラットフォームを形成しています。このような構造を持つMatrixや[fediverse](https://fediverse.party/en/fediverse)、Eメールのようなプラットフォームは、連合型プラットフォームと呼ばれます。

## なぜDiscordではダメなの？ {#why-not-discord}

Discordについての妥当な批判はたくさん見つかるはずです。たとえば[ここ](https://cadence.moe/blog/2020-06-06-why-you-shouldnt-trust-discord)や[ここ](https://austinhuang.me/discord-issues)が挙げられます。時間があればぜひこれらにも目を通してみてください。

このガイドが扱う範囲において、DiscordからMatrixに移行すべき主な理由は、

* **プライベートなコミュニケーションにおけるプライバシーの欠如**：プライベートな会話は暗号化されていないだけでなく、積極的に検閲されています（あなたの設定によって範囲は変わりますが、フィルタリング関連の設定をすべてオフにしているにもかかわらずスキャンが行なわれることもあります）。Discordによってウイルスと判断されるようなメッセージを送信しようとしたところ、料理のレシピに置き換えられたという[報告もあります](https://www.reddit.com/r/discordapp/comments/t5v3of/viruses_now_get_turned_into_recipe_links_funny/)。
* **利用規約を遵守する限りオプトアウトの方法がないものを含む、過剰なトラッキング**：[scienceエンドポイント](https://luna.gitlab.io/discord-unofficial-docs/science.html)や（アクティビティ統計のための）プロセスロガーなどがこれにあたります[^10]。ほとんどのサードパーティークライアントはscienceエンドポイントもプロセス検知もサポートしていません。今日まで、テレメトリーデータを送信しないことを理由にバンされたユーザは報告されていません。
* **非公式クライアントやクライアントの改造に対する非友好的な姿勢**：そのためにユーザは、トラッキングや迷惑な挙動から合法的にオプトアウトすることができません。
* **電話番号の恣意的な要求**：疑わしいと判断されたり、特定の「サーバ」に参加しているユーザに対して、電話番号の確認が要求されるケースがあります。
* Discordは**ユーザのためにならない決定を行なってきました**。最近の事例では、
    * [暗号通貨の統合](https://www.reddit.com/r/discordapp/comments/qpmhs5/discord_developers_please_do_not_support_nfts/)における、偏向した協議と一方的な提案（これは激烈な反対運動を受け取り下げられました）。
    * 特定の例外[^12]を除いた、「サーバ」内のテキストメッセージの読み取りアクセスの非推奨化。これにより100を超える「サーバ」でボットを動かす場合、開発者の法的な身分証明に加えて、アプリケーションコマンドベースの対話フローが事実上強制されることになりました（これは[反対運動](https://gist.github.com/Rapptz/4a2f62751b9600a31a0d3c78100287f1)があったにもかかわらず*取り下げられませんでした*）。
* **ソースが非公開**：独立した第三者による監査を行なうことができません。
* **プライベートデータのコントロールや、信頼性の保証の欠如**：Discordは中央集権型です。[ここ](../matrix-vs-al/#centralized-platforms)も参照してください。
* **より豊かな表現力はペイウォールの向こう側**[^11]：Nitroをアンロックしたユーザは特定の追加機能を利用できます。主なものは、メッセージに何を含められるかや、2倍のギルドキャップ、2倍のメッセージサイズ制限です。
* **重要用途での利用が想定外**：Discordのスタッフから「うちの製品はただのカジュアルなチャットアプリだから」という明確な発言があったことを、ある開発者が認めています。ゲーム関係のフィギュアやおかしなミームを取り上げたマーケティングキャンペーンを見ると、このスタンスと矛盾はないように見えます。
 
[以上のすべての問題に対して、Matrixは解決策を持っています](../#why-matrix)。

### 特記事項 {#special-note}

Matrixはそのサーバーとクライアントにフリーソフトウェアを利用します。

* Discordの「スチューデントハブ」を利用しているか利用を検討している場合、組織のIT部門か学生組合にMatrixホームサーバーの設置を要求すべきです。あなたのプライバシーや組織を尊重しながら、コミュニケーションにより大きな柔軟性を得ることができます。[ドイツでは既に利用されています](https://doc.matrix.tu-dresden.de/en/why/)。
* オープンソースコミュニティは、[Discordの使用は反審美的であり差別的である](https://drewdevault.com/2021/12/28/Dont-use-Discord-for-FOSS.html)と認識すべきです。

## 用語集 {#terminologies}

### チャンネル、DMとルーム {#channel-dms-vs-room}

Discordでは、テキストメッセージがやり取りできる場のことをチャンネル（「サーバ」に属する場合）もしくはDMと呼びます。

Matrixでは、テキストメッセージがやり取りできる場のことをルームと呼びます。

### 「サーバ」とスペース {#server-vs-space}

Discordでは、DM以外のテキストチャンネル（グループDMを含む）は「サーバ」に属さねばなりません。このように、「サーバ」は特定の設定を共有するチャンネルの集合体であると理解できます。

Matrixでは、ルームはスペースに属する*ことができます*。スペースはDiscordにおける「サーバ」（属するルームの管理者らが管理）もしくは「サーバ」フォルダ（任意のユーザが管理）と似た用途で利用できます。スペースは別のスペースを含むこともできます。ルームはスペースと設定を共有することはありません。ただしルームは、スペースへの参加をルームへの参加条件とすることもできます。

## 機能比較 {#feature-comparison}

Matrixは一部の機能にペイウォールを設ける（課金を要求する）ことはありません（非集権型という性質上、そもそも不可能です）。このためDiscordでNitroもしくはNitro Classicを要求する機能は考慮の対象としません。

| 機能 | Discord | Matrix |
| --- | ------- | ------ |
| **登録** | Eメールアドレスが必要。「疑わしいアクティビティ」が検知されると電話番号を要求される可能性がある。 | ホームサーバによって異なる（特に自分で運営している場合）。**Eメールアドレスは任意の場合がある**上、電話番号は大抵の場合必須でない。登録後に*自動の*アカウント検査は行なわれない。 |
| 利用料金 | 無料。一部機能の利用には課金が必要。 | [ほとんどのホームサーバ](../../servers)で無料（ただし寄付をぜひ検討してください）。プライベートのホームサーバを運営するにはコストがかかる場合がある（無料で可能な[場合もある](https://matrix.org/docs/guides/free-small-matrix-server)）。料金の支払い（寄付でなく）は、あなたのデータがホストされる場所とサーバ性能だけに関係し、利用できる機能に違いはないことに注意。 |
| **ユーザ名** | ユーザはディスプレイネーム（最大32文字）＋識別子（ランダムに割り当てられた4桁の数字）によって識別される。これとは別に、プログラミング用途としてユーザID（18桁前後の数字）が存在する。 | ユーザはMXID（たとえば`@alice:example.com`）で識別される。MXIDはユーザ名（ASCII文字で大文字は許されない）とサーバ名で構成される（先頭の記号と区切り文字のコロンを含め、全体で255文字まで）。ディスプレイネームを任意で追加可能（最大65,200バイト）。[^7] |
| アバター | 最大8MBの静止画像。ボットを使用するかURLに直接アクセスしない限り高解像度のデータは入手できず、その場合でも最大1024×1024ピクセルに制限される。 | **添付ファイルの制限に従う。**（少なくともElementとSchildiChatでは）ズームが可能で、アップロードされたときのオリジナル解像度で表示される。アニメーション付きのアバター画像も**サポートしている**。 |
| プロフィールの説明と背景の設定 | **サポートしている**。 | 現在のところは未サポート。将来プロフィールルームとしてサポートされる予定。 |
| オフライン時のメッセージへのアクセス | 公式のWebとデスクトップのクライアントでは、リアルタイムのコネクションがない状態では意図的に一切の閲覧がブロックされる。公式のモバイルクライアントにこのような制限はない。 | クライアントにキャッシュされているメッセージは制限なく閲覧可能。 |
| プロフィールステータス | **サポートしている**。 | 事実上サポートされていない。[^1] |
| ニックネーム[^2] | サポートしている。最大32文字。 | **サポートしている** (`/myroomnick`)。最大65,200バイト。 |
| 特定のアバター[^2] | Nitroが必要。 | [**サポートしている**](../features/#attachments) (`/myroomavatar`)。各種制限は添付ファイルに従う。 |
| 2要素認証 | Eメール、SMSまたはTOTP。 | ログインには不要。ただし過去の暗号化されたメッセージを読むためには特殊な認証（QRコード、絵文字列の比較、セキュリティキー）が必要。 |
| **テキストメッセージ** | 最大2,000文字。Markdown（カスタムあり）をサポート。 | **最大65,200バイト（フォーマット済みメッセージと、あわせて予備のプレーンテキストを送信する場合は、最大21,270バイト）。[^7] [Markdownと HTMLをサポート](../features/#text)。** |
| 添付ファイル | 最大8MB（Nitroユーザと、ブーストレベル3の「サーバ」のユーザは最大100MB）。 | **最大50〜100MB**（ほとんどのサーバで。自分でホームサーバを運営している場合はカスタマイズ可能）。 |
| メッセージでカスタムエモートの使用 | 無料ユーザは「サーバ」で既定の静止画のエモートのみを使用可能。「サーバ」外での絵文字の使用、アニメーション絵文字の使用はNitroユーザのみ可能。 | ユーザが定義した静止画のエモートの使用が可能。[ここ](../features/#attachments)を参照。アニメーションエモートは非サポート。 |
| リアクション | エモート（ユニコードもしくはカスタムされたもの）のみ。 | ユニコードのエモート、もしくは[テキスト](../features/#reactions)。 |
| ステッカー | 「サーバ」で定義されているもののみ。 | **設定により無制限。** [ここ](../features/#stickers)を参照。 |
| パブリックな既読通知 | 非サポート。 | **サポートしている。** |
| **ダイレクトメッセージ** | 暗号化されない。 | VoIPも含め**デフォルトで暗号化される。** |
| DMの開始 | プライバシー設定によってはDMの開始に、互いに「フレンド」になっているか特定の同じ「サーバ」に属している必要がある。DMの許可、削除、通報を選択可能（2021年より）。 | ユーザが申請を承認[^3]しさえすればDMを開始可能。また、いつでもDMを退出可能。 |
| **グループチャット** | チャンネルは「サーバ」に紐づいている。最大100（Nitroでは最大200）の「サーバ」に参加可能。 | ルームは独立しているが、スペースに紐づけることも可能。参加できるルームの数は**無制限**。 |
| グループでのVoIP | サポートしている。 | Jitsiの統合による限定的サポート。2022年中の改善が期待される。 |
| チャットの整理 | 「サーバ」はフォルダで整理できるが、各「サーバ」は1つのフォルダにしか入れられない。「サーバ」内のチャンネルは「サーバ」の所有者か、「チャンネル管理」の権限を持つモデレータのみ整理可能。他の「サーバ」へ移動することは不可能。 | ルームは無制限のスペースに入れることができる。スペースを別のスペースに入れることも可能（Discordのチャンネルカテゴリと同様）。 |
| グループチャットのプライバシー | 「チャンネル履歴の閲覧」権限がオフの場合、ユーザは最近のログイン以前のメッセージを読むことができない。しかしDiscordの権限管理システムの挙動の都合で、「サーバ」の所有者は自分の権限をオフにできず、このプライバシー機能を享受できない。 | 新メンバーが招待、参加した以前のメッセージを読むことを禁止できる。またゲストアクセス（[Matrix Static](http://view.matrix.org/)のような）の可否を設定することもできる。暗号化の設定[^4]も可能。 |
| サーバ上のデータ削除の保証 | Discordから削除されたメッセージは、discord.comのデータベースから2日以内にGCされる。[^9]  | Matrixはイベントチェーンモデルに従うため、字義通りの削除処理は存在しない。最も近い処理はリダクションで、これはユーザとサーバにコンテンツを空にする指示を与えるが、イベントのメタデータは変更されない。この処理はベストエフォートである。[^13] |
| 広報 | Discordは「サーバ」発見機能を提供しているものの、要件がいささか恣意的であるため、サードパーティのサービスがよく利用される。「サーバ」の所有者のみがDiscord公式のディレクトリへ申し込みできる。サードパーティサービスの登録フローはそれぞれ異なる。 | ホームサーバはそれぞれルームディレクトリを持ち、ホームサーバのユーザが掲載可能。 |
| 招待 | 招待リンクかOAuthベースのインテグレーションで招待が可能。 | ユーザを直接招待するか、共有可能な[アドレス](../features/#promotion)を使用する。 |
| グループチャットの権限 | 一人の所有者に、最大255のロール。ロール階層を学ぶのにどれだけの時間がかかりましたか？[^8]サーバは所有者のみによってシャットダウンでき、全員に影響する。メンバーは自身の権限を下げることはできない。メンバーが退出するとロールはリセットされ、再参加しても復旧されない。 | 最大2^54段階のパワーレベル（-2^53から2^53-1、ただしこの制限に達する可能性は非常に考え辛い）。ある権限に必要とされるパワーレベル以上をユーザが持っているかで、権限が判断される。ルームは特定のユーザやサーバに所有されるものではなく、調整なしに一方的にシャットダウンすることは不可能。メンバーは自身の権限を下げることが可能。メンバーのパワーレベルは退出と再参加を経ても維持される。 |
| グループチャットのサイズ制限 | グループDMでは10人。ティアの昇格申請が必要なことを前提として、いくつかのティアの「サーバ」では125,000人から1,500,000人。[^15] | 人為的な制限はない。ただし数万人のメンバーと数十のホームサーバが関わる規模のルームでは、現在の実装ではパフォーマンスが芳しくない。 | 
| バン | バンの状況は「サーバ」のモデレータのみ確認できる。ユーザは「サーバ」への参加時に自身がバンされているかを知ることができるが、理由は知り得ない。 | バンの状況はメンバー全員が知ることができ、理由も公開される。 |
| 無効化もしくは削除されたアカウントの扱い | 無効化されたアカウントは、無効化から2年以内であれば復活可能。2年間に渡って一度もログインしていないアカウントは45日ごとに自動的に削除される。削除されたアカウントから「サーバ」に送信されたメッセージは、他の誰かが明示的に削除しない限り残り続ける。削除されたアカウントのユーザ名とユーザ設定は削除される。T&Sによりシャットダウンされたアカウントが所有していた「サーバ」は、シャットダウンの理由次第で削除されるかどうかが変わる。ユーザにより削除されたアカウントが所有していた「サーバ」は自動的にシャットダウンされる。 | アカウントの無効化は大抵不可逆。ユーザはアカウントを無効化している間、自身のメッセージを隠すことができる。このときメッセージは他のユーザやサーバに送信されない。無効化されたアカウントによって作成されたルームはそのまま残る。 |
| **ボットの運用** | 100を超える「サーバ」でボットを運用するには、入国審査と同じ程度の身分確認を要求される。セルフボットは禁止されているが、一貫した取り締まりは行なわれていない。 | どのユーザアカウントでもボットの運用が可能[^5] [^6]。セルフボットも可能（ただし十分に配慮すること）。 |
| **プラットフォームにアクセスするアプリ** | 利用規約により、公式のDiscordアプリ（PTBとCanary版を含む）の使用のみ許可される。一貫した取り締まりは行なわれておらず、禁止されているものがある一方で、一部の改造版や一部のサードパーティ製クライアントが暗黙的に認められている。ユーザプロフィールに関連する特定の機能に触れていない場合、サードパーティクライアントであっても捕捉されない傾向にある。 | Elementが主なアプリだが、[**あなたが気に入ったアプリを使ってかまわない**](../#what-app-should-i-use)。自分でアプリを実装することすら可能。[^6] |
| **ネットワークアクセス** | **IPv4のみ**。ユーザやボット開発者が改善を再三要求しているものの、すでにIPv4アドレスが枯渇している事実があるにもかかわらず、スタッフは以下のように、まったく急を要するものではないと発言している。「もちろん我々はプラットフォームの将来を気にかけているが、NAT64のおかげでIPv4・IPv6間の接続性はすぐに失われるものではなく、より重要な取り組むべき事柄が山積している。」 | **連合に参加しているホームサーバのほとんどはIPv4に対応しているが、IPv6の接続性を持つかはホームサーバごとに異なる。**ただし、最大のサードパーティIDサービスである[vector.im](https://vector.im)はIPv4のみ。 |


## 役立つヒント {#helpful-tips}

* DiscordのチャンネルをMatrixのルームと接続する[公開ブリッジ](https://t2bot.io/discord)が存在します。[matrixからDiscordのダイレクトメッセージにアクセスするブリッジ](https://github.com/matrix-discord/matrix-appservice-discord)も存在しますが、t2botブリッジと比較するとセルフホスティングやより高度な設定が必要になります。（ただし、MatrixのデータをDiscordに流すことはプライバシーの低下を招きますので、利用する場合は倫理面を十分に検討してください。）
* あなたのアカウントの色は、MXIDのハッシュ値（利用する関数はアプリにより異なります）に応じて設定されます。

## 脚注 {#footnotes}

[^1]: ElementとSchildiChatではステータスが実験的機能として提供されていますが、DMの相手のみに表示されます。ステータスは暗号化されません。

[^2]: Discordでは「サーバ」、Matrixではルームです。

[^3]: Matrixに「フレンド」や「連絡先」という概念は存在しないことに注意してください（DMリストを同じ目的で利用することはできます）。しかし、Matrixではユーザのブロックを2種類の方法で行なうことができます。一つはあらゆるすべてのメッセージが受信者に届くことを防ぐ方法で、もう一つはポリシールームを無視リストとして解釈し、クライアントサイドで隠す方法です。後者は現在のところElementの実験的機能としてのみ提供されています。

[^4]: 暗号化の設定はセキュリティ上の理由から不可逆です。公開ルームで暗号化を設定することに意味はないことに注意してください。唯一の例外は、誰がメッセージを読んだかの記録を暗号学的に残す必要がある場合です。さらに暗号化の設定により、ルームへの招待を受けたか参加した時点より前のメッセージにユーザがアクセスできなくなります。

[^5]: Matrixではユーザとボットのアカウントに区別はありません（またそれらの間にいかなる従属関係もありません）。ホームサーバによって特に設定がされていない場合（ほとんどのケースで不必要です）、ボットは他のユーザと同じレートリミットを持ちます。ElementとSchildiChatでは、アカウントのユーザトークンは「設定」の「ヘルプ」から入手することができます。自律型ボットを運用する際は、礼儀正しくあることを心がけ、（ユーザ名かディスプレイネームで）ボットであることが他のユーザにわかるようにしてください。他のユーザアカウントをコントロールするようなボットは、アプリケーションサービスを作成した上で、ボットが利用するホームサーバの管理者から承認を受ける必要があります。

[^6]: あなたのアプリやボットが興味深いものでしたら、[matrix.orgにぜひ連絡をください（もしかしたらブログで紹介されるかもしれません）](https://matrix.to/#/#thisweekinmatrix:matrix.org)。

[^7]: Matrixのイベントのサイズ制限によるものです。現在の上限は65,536バイトです。フォーマット済みメッセージのサイズ制限は、本文がプレーンテキストのおおよそ2倍のサイズになるだろうという想定に基づいています。

[^8]: ロールの序列はロール変更、ニックネームの上書き、キックとバンにのみ影響するため、より正確にはバン階層と表現できます。これ以外については、Discordの権限システムは「明示的に許可されている方が強い」というルールで機能します。

[^9]: とあるユーザが実際に削除済みのメッセージを通報したところ、T&Sから「我々のデータベースに該当するメッセージはない」という返答を得ました。[Stanislav Vishnevskiy氏のDiscordのインフラに関するBlog記事](https://blog.discord.com/how-discord-stores-billions-of-messages-7fa6ec7ee4c7#.fdhp3rxlo)も裏付けになります。しかしながら、削除は基本的に自由参加のプロセスです。ユーザ（ボットを含む）は削除されたメッセージを保存したり再送信することができ、これを阻む術はありません。

[^10]: プロセス検知機能はデスクトップクライアントのみに存在します。とあるユーザがこの機能にリバースエンジニアリングをかけました。Steamのプロセス検知機能とは異なり、実行中の全プロセスのリストではなく、検知に成功したゲームのリストだけを送信します。ゲームアクティビティ検知のオプションをオフにすることでオプトアウトできます。scienceエンドポイントは、関係するオプションがオフにされている場合はサーバ側でデータが無視されるとされていますが、このオプションがそのとおりに機能しているかは誰も確認できていません。このため「オプトアウトできない」ものとして扱っています。

[^11]: カスタマイズや表現に関する機能にペイウォールを置くことはDiscordの主要なビジネスモデルです。これは彼ら自身が繰り返し述べていますし、多くの第三者によっても確認されている事実です。[ここ](https://seoaves.com/how-does-discord-make-money-the-discord-business-model/)や[ここ](https://moneymodels.org/business-models/how-does-discord-make-money/)を参照してください。

[^12]: この例外とはボットに@メンションされたメッセージで、メッセージコンテンツイベントなしでアクセスできます。多くのボット開発者が言うように、これは限定的な対策であって有用なものではありません。ダイレクトメッセージはメッセージコンテンツインテントの影響を受けません。

[^13]: ほとんどのMatrixサーバは、リダクション指示を関係するユーザに即座に送信する一方で、リダクション前の内容を1週間程度保持することが知られています。また繰り返しになりますが、リダクションは基本的に自由参加のプロセスです。

[^14]: より正確には、ギルドはギルドサーバに多対一の関係で割り当てられます。これは「サーバ」の障害発生時に容易に確認でき、特定のサーバにおけるギルドプロセスの再起動や別のサーバへの移動として観測できます。しかしながら、エンドユーザが特定のギルドをホストするサーバを選択することは、やはり一切不可能です。

[^15]: Discordの「サーバ」は、初期状態で最大125,000人のメンバー数制限があります。「サーバ」の所有者はサポートチケットを使って、この制限値の引き上げを申請することができます。Discordのエンジニアリングチームは申請を受け、ギルドのアクティビティを精査した上で、より高い制限値を持つギルドサーバへ手動でギルドを移動させます。知られているティアは125,000、250,000（以降はブランド確認と提携のいずれかもしくは両方が必要）、500,000、1,000,000、1,500,000。
