---
title: MatrixとGuildedの比較
layout: page-two-col
nav: false
parent: guide
permalink: guide/matrix-vs-guilded/
description: Guildedを捨てるときです。ユーザが本当に大切にされるプラットフォームを想像してください。それを実現する分散チャットプラットフォーム、Matrixに参加しましょう。
---

## Matrix vs. Guilded {#matrix-vs-guilded}

Matrixに興味をお持ちくださりありがとうございます。多くのGuildedユーザが、アカウントやコミュニティの停止を受けたことでGuildedへの乗り換えを進めています。しかしこれは以下で説明するように、おすすめできる対応ではありません。

MatrixはGuildedの代わりとして人気があります。しかし多くの人がその理由をまだ理解できていません。ここではまず、なぜGuildedからMatrixに移行すべきかを解説し、詳しい機能比較と役に立つヒントをご紹介します。しかしその前に、この話からはじめましょう…

## 「サーバ」という用語の妥当な定義に関する議論 {#a-discussion-on-the-proper-definition-of-server}

コンピュータ分野における「サーバ」という単語の定義を改めて見てみましょう。

> 1. A program that provides services to other programs or devices, either in the same computer or over a computer network.  
> （同一のコンピュータ内もしくはコンピュータネットワーク経由で、他のプログラムもしくはデバイスにサービスを提供するためのプログラム。）
>
> 2. A computer dedicated to running such programs.  
> （そのようなプログラムを実行するための専用のコンピュータ。）

マルチプレイヤーゲーム（たとえばMinecraft）に使われるサーバ、特定のグループのメンバーがコミュニケーションするために割り当てられるサーバ（たとえばMumbleやTeamSpeak）、そしてGuildedのボットが運用されているサーバは、いずれも前述の定義に適合します。いずれの場合も、サーバプログラム（たとえばMinecraftサーバのjarファイル）は定義の1に、サーバインフラ（たとえばVPS）は定義の2に適合します。

しかしこれはGuildedの「サーバ」には当てはまりません。それはただのデータに過ぎず、他の「サーバ」のデータと一緒に、Guildedの（コンピュータという意味での）サーバに保管されています。Guildedの「サーバ」はそれ自身プログラムではなく、どの「サーバ」にも専用の計算インフラが割り当てらるわけではありませんので、前述の定義のいずれにも反します。 おそらく、正しい意味での「サーバ」のイメージになじみのあるゲーマーたちの目をひきたいがために、Guildedはこの技術用語の定義を汚してまで、単なるチャットグループを指す用語として使いはじめたのでしょう（だからこそGuildedはAPIドキュメントでは「サーバ」を*チーム*と呼び分けているのです）。

### Matrixではどうなの？ {#what-about-matrix}

Matrixでは、*ホームサーバ*はサーバです。[サーバプログラムを実行するための](../#set-up-your-own-homeserver-or-join-an-existing-homeserver)（定義1）専用のインフラ（定義2）ですので、両方の定義に適合します。さらにこれらのホームサーバは、単一の存在のコントロール下にあるわけではなく個別に運用されている一方で、あらかじめ合意されたプロトコルに基づいて互いにコミュニケーション（メッセージなどの送受信）を行なうことで、Matrixプラットフォームを形成しています。このような構造を持つMatrixや[fediverse](https://fediverse.party/en/fediverse)、Eメールのようなプラットフォームは、連合型プラットフォームと呼ばれます。

## なぜGuildedではダメなの？ {#why-not-guilded}

このガイドが扱う範囲において、GuildedからMatrixに移行すべき主な理由は、

* **プライベートなコミュニケーションにおけるプライバシーの欠如**：プライベートな会話は暗号化されていないだけでなく、積極的に検閲されています。
* **ソースが非公開**：独立した第三者による監査を行なうことができません。
* **プライベートデータのコントロールや、信頼性の保証の欠如**：Guildedは中央集権型です。[ここ](../matrix-vs-al/#centralized-platforms)も参照してください。
* **クライアント・サーバAPIの深刻な性能問題**：これはGuilded自身が認めています。過去に複数回解決が試みられていますが、未だに解決されていません。Guildedのチャンネルでは、同様のMatrixのルームと比較して10倍のデータを取得する必要があります。
* **最近までGuildedはアカウントの削除を認めていませんでした。**：2021年6月以前、Guildedではユーザアカウントを削除することができませんでした。それについての公式からのアドバイスは、Guildedの使用をただやめることでした。
* **GuildedはRobloxが所有しています。**

[以上のすべての問題に対して、Matrixは解決策を持っています](../#why-matrix)。

### 特記事項 {#special-note}

Matrixはそのサーバーとクライアントにフリーソフトウェアを利用します。

## 用語集 {#terminologies}

### チャンネル、DMとルーム {#channel--dms-vs-room}

Guildedでは、テキストメッセージがやり取りできる場のことをチャンネル（「サーバ」に属する場合）もしくはDMと呼びます。

Matrixでは、テキストメッセージがやり取りできる場のことをルームと呼びます。

### 「サーバ」とスペース {#server-vs-space}

Guildedでは、DM以外のテキストチャンネルは「サーバ」に属さねばなりません。このように、「サーバ」は特定の設定を共有するチャンネルの集合体であると理解できます。

Matrixでは、ルームはスペースに属する*ことができます*。スペースはGuildedにおける「サーバ」（属するルームの管理者らが管理）もしくは「サーバ」フォルダ（任意のユーザが管理）と似た用途で利用できます。スペースは別のスペースを含むこともできます。ルームはスペースと設定を共有することはありません。ただしルームは、スペースへの参加をルームへの参加条件とすることもできます。

## 機能比較 {#feature-comparison}

Matrixは一部の機能にペイウォールを設ける（課金を要求する）ことはありません（非集権型という性質上、そもそも不可能です）。

| 機能 | Guilded | Matrix |
| ---- | ------- | ------ |
| **登録** | Eメールアドレスが必要。 | ホームサーバによって異なる（特に自分で運営している場合）。**Eメールアドレスは任意の場合がある**上、電話番号は大抵の場合必須でない。登録後に*自動の*アカウント検査は行なわれない。 |
| 利用料金 | 無料。 | [ほとんどのホームサーバ](../../servers)で無料（ただし寄付をぜひ検討してください）。プライベートのホームサーバを運営するにはコストがかかる場合がある（無料で可能な[場合もある](https://matrix.org/docs/guides/free-small-matrix-server)）。料金の支払い（寄付でなく）は、あなたのデータがホストされる場所とサーバ性能だけに関係し、利用できる機能に違いはないことに注意。 |
| **ユーザ名** | ユーザはディスプレイネーム（最大32文字）によって識別される。これとは別に、プログラミング用途としてユーザUUIDが存在する。 | ユーザはMXID（たとえば`@alice:example.com`）で識別される。MXIDはユーザ名（ASCII文字で大文字は許されない）とサーバ名で構成される（先頭の記号と区切り文字のコロンを含め、全体で255文字まで）。ディスプレイネームを任意で追加可能（最大65,200バイト）。[^7] |
| アバター | 最大25MBの静止画。ズーム可能。| **添付ファイルの制限に従う。**（少なくともElementとSchildiChatでは）ズームが可能で、アップロードされたときのオリジナル解像度で表示される。アニメーション付きのアバター画像も**サポートしている**。 |
| プロフィールの説明と背景の設定 | **サポートしている。** | 現在のところは未サポート。将来プロフィールルームとしてサポートされる予定。 |
| プロフィールステータス | **サポートしている。**Guildedではカスタムステータスの作成も可能。 | 事実上サポートされていない。[^1] |
| ニックネーム[^2] | **サポートしていない。** | **サポートしている**（`/myroomnick`）。最大65,200バイト。 |
| フォーラムチャンネル | サポートしている。 | サポートしていない。 |
| メディアオンリーチャンネル | サポートしている。 | サポートしていない。 |
| 特定のアバター[^2] | **サポートしていない。** | [**サポートしている**](../features/#attachments)（`/myroomavatar`）。各種制限は添付ファイルに従う。 |
| 2要素認証 | Eメール、もしくはTOTP。 | ログインには不要。ただし過去の暗号化されたメッセージを読むためには特殊な認証（QRコード、絵文字列の比較、セキュリティキー）が必要。 |
| **テキストメッセージ** | 最大36,608文字（メインの本文には4,000文字まで、残りはエンベッドカードに含める必要がある）。Markdownをサポート。 | **最大65,200バイト（フォーマット済みメッセージと、あわせて予備のプレーンテキストを送信する場合は、最大40,770バイト）。[^7] [MarkdownとHTMLをサポート](../features/#text)。** |
| 添付ファイル | 最大200MB（静止画の場合は25MB）。マルチメディアとドキュメントのファイルのみ。[^9] | **最大50〜100MBで、ファイル形式による制限は存在しない**（ほとんどのサーバで。自分でホームサーバを運営している場合はカスタマイズ可能）。 |
| リアクション | エモート（ユニコードもしくはカスタムされたもの）のみ。 | ユニコードのエモート、もしくは[テキスト](../features/#reactions)。 |
| ステッカー | **サポートしていない。** | **設定により無制限。**[ここ](../features/#stickers)を参照。 |
| パブリックな既読通知 | サポートしていない。 | **サポートしている。** |
| **ダイレクトメッセージ** | 暗号化されない。 | VoIPも含め**デフォルトで暗号化される**。 |
| DMの開始 | 受信側のプライバシー設定による。互いに「フレンド」になっているか、特定の同じ「サーバ」に属していることが必要な可能性がある。 | ユーザが申請を承認[^3]しさえすればDMを開始可能。また、いつでもDMを退出可能。 |
| **グループチャット** | チャンネルは「サーバ」に属している。参加可能な「サーバ」は最大20まで。 | ルームは独立しているが、スペースに紐づけることも可能。参加できるルームの数は**無制限**。 |
| グループでのVoIP | サポートしている。 | Jitsiの統合による限定的サポート。2022年中の改善が期待される。 |
| チャットの整理 | 「サーバ」内のチャンネルは、「サーバ」の所有者か「チャンネル管理」の権限を持つモデレータのみが、多対一スタイルでカテゴリーもしくはグループに整理が可能。他の「サーバ」へ移動することは不可能。 | ルームは無制限のスペースに入れることができる。スペースを別のスペースに入れることも可能（Guildedのチャンネルカテゴリと同様）。 |
| グループチャットのプライバシー | 新メンバーが招待、参加した以前のメッセージを読むことを拒否できる。プライベートスレッドは、そのスレッドメンバーか、「モデレータアクセス」の権限を持つグループ・チームメンバーのみ閲覧可能。 | 新メンバーが招待、参加した以前のメッセージを読むことを禁止できる。またゲストアクセス（[Matrix Static](http://view.matrix.org/)のような）の可否を設定することもできる。暗号化の設定[^4]も可能。 |
| 広報 | チームURLは先着順で提供されるが、利用されていない名前は頻繁に回収される。チームは明示的に無効に設定されない限り、名前で検索可能。 | ホームサーバはそれぞれルームディレクトリを持ち、ホームサーバのユーザが掲載可能。 |
| 招待 | 招待リンクかアプリケーションリンクの生成、もしくは共有可能アドレスを使用。 | ユーザを直接招待するか、共有可能な[アドレス](../features/#promotion)を使用する。 |
| グループチャットの権限 | 一人の所有者に、最大255のロール。ロール階層を学ぶのにどれだけの時間がかかりましたか？サーバは所有者のみによってシャットダウンでき、全員に影響する。メンバーは自身の権限を下げることはできない。メンバーが退出するとロールはリセットされ、再参加しても復旧されない。 | 最大2^54段階のパワーレベル（-2^53から2^53-1、ただしこの制限に達する可能性は非常に考え辛い）。ある権限に必要とされるパワーレベル以上をユーザが持っているかで、権限が判断される。ルームは特定のユーザやサーバに所有されるものではなく、調整なしに一方的にシャットダウンすることは不可能。メンバーは自身の権限を下げることが可能。メンバーのパワーレベルは退出と再参加を経ても維持される。 |
| グループチャットのサイズ制限 | 人為的な制限はない。ただし現在の実装ではメンバーが1万人を超えるとパフォーマンスに悪影響がある。 | 人為的な制限はない。ただし数万人のメンバーと数十のホームサーバが関わる規模のルームでは、現在の実装ではパフォーマンスが芳しくない。 |
| バン | バンの状況は「サーバ」のモデレータのみ確認できる。ユーザは「サーバ」への参加時に自身がバンされているかを知ることができるが、理由は知り得ない。 | バンの状況はメンバー全員が知ることができ、理由も公開される。 |
| 無効化もしくは削除されたアカウントの扱い | アカウントの削除は不可逆。削除されたアカウントから「サーバ」に送信されたメッセージは、他の誰かが明示的に削除しない限り残り続ける。削除されたアカウントのユーザ名とユーザ設定は削除される。T&Sによりシャットダウンされたアカウントが所有していた「サーバ」は自動的に停止される。APIへのリクエスト時点で「サーバ」を所有していないことがアカウント削除の条件であるため、ユーザ自身が削除したアカウントが「サーバ」を所有している状況は起こり得ない。 | アカウントの無効化は大抵不可逆。ユーザはアカウントを無効化している間、自身のメッセージを隠すことができる。このときメッセージは他のユーザやサーバに送信されない。無効化されたアカウントによって作成されたルームはそのまま残る。 |
| **ボットの運用** | 公開APIはまだ存在しない。セルフボットは許容される傾向にある。 | どのユーザアカウントでもボットの運用が可能。[^5] [^6]セルフボットも可能（ただし十分に配慮すること）。 |
| **ネットワークアクセス** | **IPv4、IPv6ともにサポートしている。** | **連合に参加しているホームサーバのほとんどはIPv4に対応しているが、IPv6の接続性を持つかはホームサーバごとに異なる。** |

## 役立つヒント {#helpful-tips}

* あなたのアカウントの色は、MXIDのハッシュ値（利用する関数はアプリにより異なります）に応じて設定されます。

## 脚注 {#footnotes}

[^1]: ElementとSchildiChatではステータスが実験的機能として提供されていますが、DMの相手のみに表示されます。ステータスは暗号化されません。

[^2]: Guildedでは「サーバ」、Matrixではルームです。

[^3]: Matrixに「フレンド」や「連絡先」という概念は存在しないことに注意してください（DMリストを同じ目的で利用することはできます）。しかし、Matrixではユーザのブロックを2種類の方法で行なうことができます。一つはあらゆるすべてのメッセージが受信者に届くことを防ぐ方法で、もう一つはポリシールームを無視リストとして解釈し、クライアントサイドで隠す方法です。後者は現在のところElementの実験的機能としてのみ提供されています。

[^4]: 暗号化の設定はセキュリティ上の理由から不可逆です。公開ルームで暗号化を設定することに意味はないことに注意してください。唯一の例外は、誰がメッセージを読んだかの記録を暗号学的に残す必要がある場合です。さらに暗号化の設定により、ルームへの招待を受けたか参加した時点より前のメッセージにユーザがアクセスできなくなります。

[^5]: Matrixではユーザとボットのアカウントに区別はありません（またそれらの間にいかなる従属関係もありません）。ホームサーバによって特に設定がされていない場合（ほとんどのケースで不必要です）、ボットは他のユーザと同じレートリミットを持ちます。ElementとSchildiChatでは、アカウントのユーザトークンは「設定」の「ヘルプ」から入手することができます。自律型ボットを運用する際は、礼儀正しくあることを心がけ、（ユーザ名かディスプレイネームで）ボットであることが他のユーザにわかるようにしてください。他のユーザアカウントをコントロールするようなボットは、アプリケーションサービスを作成した上で、ボットが利用するホームサーバの管理者から承認を受ける必要があります。

[^6]: あなたのアプリやボットが興味深いものでしたら、[matrix.orgにぜひ連絡をください（もしかしたらブログで紹介されるかもしれません）](https://matrix.to/#/#thisweekinmatrix:matrix.org)。

[^7]: Matrixのイベントのサイズ制限によるものです。現在の上限は65,536バイトです。フォーマット済みメッセージのサイズ制限は、本文がプレーンテキストのおおよそ2倍のサイズになるだろうという想定に基づいています。

[^8]: ほとんどのMatrixサーバは、リダクション指示を関係するユーザに即座に送信する一方で、リダクション前の内容を1週間程度保持することが知られています。また繰り返しになりますが、リダクションは基本的に自由参加のプロセスです。

[^9]: クライアントとサーバは、許可されていない形式のファイルをアップロードしようとするとこれを拒否します。
