---
title: 他のプラットフォームとの比較
layout: page-two-col
nav: false
parent: guide
permalink: guide/matrix-vs-al/
description: あなたが利用しているメッセージプラットフォームに別れを告げる時がきました。あなたを大切にする分散チャットプラットフォーム、Matrixに参加しましょう。
---

## Matrixは他のプラットフォームと比較してどうなの？ {#how-does-matrix-compare-to-other-platforms}

[これらの理由](../#why-matrix)を読んでもまだ納得できない方に向けて、このページではMatrixと既存のプラットフォームを比較していきます。ここではプラットフォームそのもののメリット・デメリットを判断するにとどめ、それらの利用人口の大小（ユーザを[箱庭](https://en.wikipedia.org/wiki/Closed_platform)に閉じ込めておくためのネットワーク効果の賜物です）については考慮しないことに注意してください。また、この比較は一般論に近いものですし、改善の提案があれば歓迎します。しかし覚えておいてほしいのは、適切にセットアップすれば他のプラットフォームとの[ブリッジ](../features/#all-about-bridges)を構築できるのがMatrixの大きな利点ということです。

話をはじめる前に、Matrixはセキュリティと社会性を併せ持っているということを思い出しましょう。他のページにこう書きました。

> 1対1のメッセージプラットフォーム（Facebookメッセンジャー、WhatsApp、iMessage、SMS…）と、協調的なメッセージプラットフォーム（Discord、Slack、Telegram…）の間で長らく待ち望まれていたのが、このMatrixです。あなたのプライバシーを適切に守りながら、同時に人々と交友を
深めることができます。

これは、プライベートな会話とオープンなグループコラボレーションを同時に実現するために、Matrix*それ自身*[^1]が一定の柔軟性を持っていることを意味します。言い換えれば、すべてに関して完璧なセキュリティを提供することを意図していないということになりますので、それをお求めなのであれば他にあたることをおすすめします。

[Discord](../matrix-vs-discord)や[Telegram](../matrix-vs-telegram)との比較は、それぞれ個別のページがあります。

### 集権化されたプラットフォーム {#centralized-platforms}

あなたがメッセージング業界で目にするほとんどのプラットフォームは、このカテゴリに属します。

これらのプラットフォームに対するMatrixの最も重要な強みは、Matrixは非集権型だということです。これは以下を意味します。

* プラットフォーム全体の運用状況を一元的に管理する主体[^2]は存在しません。
    * これにより管理主体が一方的な決定、特にユーザに痛みを強いる決定を行なうことがありません。
    * 何らかの問題（サーバダウン、買収、サービス停止）が特定のインスタンスに影響することはありますが、プラットフォーム全体の継続や安定性に影響することはありません。（一例として、[2021年10月4日のFacebookのサービス停止](https://en.wikipedia.org/wiki/2021_Facebook_outage)では一つのサーバの設定ミスによりFacebookが運営するいくつかのプラットフォームが完全にダウンしましたが、分散システムでは同様の障害は発生しません。）
* あなたは複数の主体（インスタンス）の中から信頼できるものに自分のデータを託すか、もしくは（自分のインスタンスを運営することで）あなた自身がデータを管理するかを選ぶことができます。一方で集権化されたプラットフォームではその所有者を信用する以外の選択肢は存在しません。あなたのプライベートなデータはプラットフォームに独占的に収集され、望むままの目的に利用される可能性があります。

Matrixはユーザのメッセージ内容を暗号化することができます。その一方で、

* 集権化された暗号化非対応のプラットフォーム（Discord、Facebookメッセンジャー、Instagram Direct、Revolt[^3]、Slack、Snapchat、Telegramクラウドチャット、QQ、WeChat）は、プラットフォーム所有者からのメッセージへのアクセスに対して無防備です。
* 暗号化アルゴリズムについて詳細を公表していない集権化されたプラットフォーム（iMessage、[LINE](https://citizenlab.ca/2017/08/linesecurity/）、Telegramセキュアチャット[^4]、Viber[^5]、WhatsApp[^6]）は、独立した第三者からのセキュリティ監査を受けることができません。

さらに、

* 一部の「安全な」プラットフォーム（SignalやWhatsApp）はユーザに電話番号かEメールアドレスの提供を求めます。ほとんどのMatrixホームサーバは電話番号の提供を求めません。設定によっては（ユーザ自身が運営しているか、もしくは一部の公開ホームサーバでは）Eメールアドレスすら提供せずにMatrixを利用することができます。
* Signalは広く一般に受け入れられています（そして現存する中ではおそらく最良の集権型メッセージングプラットフォーム[^7]です）が、その信頼性は常に議論の対象となっています。アメリカ合衆国の司法権の範囲にあること、AWSに依存していること、フォークされたクライアントに対して非友好的であること、ソースコードの公開に遅延があること、spam検知メカニズムの実装に議論の余地があること… その一方で、Matrixは[オープン](https://matrix.org/blog/2020/01/02/on-privacy-versus-freedom)です。司法権の管轄範囲を選ぶことができ、特定のサードパーティへの依存はなく、クライアントの選択の自由があり、万人に対して透明性があります。

### Session {#session}

Sessionは非集権型であると主張されますが、プラットフォームが各ノードに暗号通貨による出資を求めていて、その価格は上昇し続けている[^8]ため、ノードの運営はほとんどの人にとって見合わなくなっています（一方Matrixには、プラットフォームからそのような要求はありません）。このため最終的にはノードの数が頭打ちになり、Signalよりも多少良いという程度に落ち着くでしょう。

### もう一つの非集権型プラットフォーム：XMPP {#another-federated-platform-xmpp}

XMPPとMatrixは非常に似ています。[これらの理由](../#why-matrix)のほとんどはXMPPにも当てはまります。大きな違いは、Matrixは一般的なユーザにとって*とても*直感的に理解しやすいということで、XMPPはその対局にあります。

* XMPPは必要最小限のプロトコルと言えるので、現代的なコミュニケーションのニーズに対応するのは困難です。
* クライアントが異なるプラットフォームごとに存在し、異なる機能を個別に実装しているので、「これですべてOK」というクライアントが存在しません。

さらにXMPPはデフォルトでは暗号化に対応していませんが、OMEMOが広く利用されています。しかしこれには[Matrixと同じく](../#fn:1)[メタデータに関する問題](https://infosec-handbook.eu/articles/xmpp-aitm/)が存在します。しかし、XMPPのサーバはMatrixのものよりも軽量であることは事実です。XMPPは重い処理のほとんどをクライアント側で行なうのに対し、Matrixではホームサーバが常にデータのやり取りや保管を行なうためです。

参考として、matrix.orgの公式コメントが[ここにあります](https://matrix.org/faq/#what-is-the-difference-between-matrix-and-xmpp%3F)。

### P2Pプラットフォーム {#peer-to-peer-platforms}

Briar、Cwtch、Jamiといったプラットフォームはより強固なセキュリティを提供しますが、そのP2Pという性質のため、メッセージを送受信するためには参加者がオンラインである必要があるなど、実用性の観点で多大なコストを要求します。

## 脚注 {#footnotes}

[^1]: これは特に、公開されたMatrixネットワークを利用する場合において成り立ちます。一部のMatrix実装（たとえばフランス政府の*Tchap*）はより強固なセキュリティを実現するために、クローズドなネットワークの利用や特定の目的のための機能拡張が行なわれていることがあります。

[^2]: 厳密にいえば、開発主体がこれにあたる可能性はあります。しかしながら、Matrixは意思決定プロセスにユーザが参加することを拒みません。

[^3]: 時期は未定ですが、暗号化に対応する[計画](https://github.com/orgs/revoltchat/projects/3/views/1?filterQuery=encr)はあります。

[^4]: クラウドチャットは通信経路が暗号化されていないため、暗号化非対応と見なすことができます。セキュアチャットはTelegram独自のMTProtoプロトコルを利用していますが、機能面で深刻な制約があるためあまり利用されていません。

[^5]: Viberは、Signalプロトコルと似た（ただし同一ではない）暗号化メカニズムを使用していると主張しています。

[^6]: SignalはWhatsAppがSignalプロトコルを利用していると[主張しています](https://signal.org/blog/whatsapp-complete/)が、WhatsAppのソースは非公開であるため、主張の真偽を立証することは不可能です。

[^7]: 技術的観点と同時に、参加しやすさの観点も含んだ意見です（このため、Threemaは除外しました）。

[^8]: 法定通貨と比例して。
